=Hoa Khai Cẩm Tú=
=Tập 24=
(Đức Rạng Quê Hương)
Là Bao Vong Ưu.
Cửu gia
cũng sợ cô lo lắng
nên mới không đích thân đến đưa.
Vẫn còn giận dỗi đấy.
Nếu thế,
ta sẽ làm theo lời chàng dặn,
bớt lo nghĩ đi,
cũng chẳng dại khờ chờ đợi nữa.
Trịnh Tam nói,
Cửu gia
đã đi thuyết phục Thất gia của Phó gia
đứng ra làm chứng rồi.
Cô nương,
cứ tạm yên tâm đi ạ.
Thất ca.
Ta đã lâu không gặp huynh ấy rồi,
không biết huynh ấy
sẽ nhìn nhận chuyện này thế nào.
Ta nghe hiền thê nói
bao năm qua,
huynh đã chăm sóc Đình Vân rất chu đáo.
Ta rất cảm kích.
Không phải là
ta chăm sóc nàng ấy rất tốt.
Mà là ta và nàng ấy nương tựa lẫn nhau,
cùng hết lòng chăm sóc nhau.
Nào.
Triệu huynh à,
ta biết hôm nay huynh mời ta tới
là vì điều gì.
Nhưng lời cha khó trái.
Chuyện của huynh và Đình Vân,
ta...
Ta không giúp được.
Ta hiểu nỗi khó xử của huynh.
Hôm nay hẹn gặp
chỉ là để ôn chuyện cũ thôi.
Nào.
Ta sinh ra
và lớn lên ở Phó gia,
cũng bị giam hãm ở đó.
Đình Vân gặp nạn
nhưng lại may mắn
thoát khỏi chiếc lồng son ấy.
Còn ta phải gánh trên vai
bao tầng xiềng xích nặng nề.
Chỉ riêng chữ "hiếu" thôi
cũng đã đè nặng đến mức ta không thở nổi.
Huynh cũng thấy rồi đấy.
Nếu nam nhân Phó gia chúng ta
không có thành tựu gì
trên con đường khoa cử và quan trường,
thì danh tiếng
lại càng quan trọng hơn.
Nếu vậy
thì ta cũng không cần nói nhiều nữa.
Huynh có muốn nhắn nhủ gì
với nàng ấy không?
Đây là món quà ta khắc
để tặng cho Cửu muội
khi muội ấy thành thân.
Tiếc là muội ấy rời nhà quá vội vàng,
không kịp mang theo.
Giờ nhờ huynh
đưa cho muội ấy,
vừa hay thích hợp.
Tuy hôm nay huynh không muốn giúp ta,
nhưng ta vẫn muốn
gọi huynh một tiếng đại cữu ca.
Mong là sau này,
khi ta cưới hỏi Cửu tiểu thư đàng hoàng,
huynh sẽ đến uống một chén rượu mừng.
Được.
Thất gia.
Ta có đôi lời
muốn nhắn gửi huynh thay nàng ấy.
Xin cứ nói.
Mất cái này
lại được cái khác.
Chỉ cần còn sống,
chỉ cần ý chí chưa lụi tàn
thì dù ở chốn quan trường
hay ở thư viện,
sớm muộn gì cũng sẽ có
tương lai rực rỡ như gấm hoa.
Huynh yên tâm.
Ta và nàng ấy
không làm sai bất cứ điều gì.
Rồi sẽ vượt qua tất cả.
Phó Ngũ lão gia
không làm gì được chúng ta đâu.
Được.
Nào.
Lời cha khó trái.
Chuyện gì vậy?
Say mèm thế này.
Dìu chàng lên giường đi.
Đi lấy chút nước nóng.
Vâng.
Lời...
Lời cha khó trái.
Hầu hạ cha mẹ chồng,
còn phải hầu hạ cả con ma men nữa.
Gả cho ăn mày
còn hơn lấy một kẻ
vô dụng, vô trách nhiệm.
Cửu...
Cửu muội.
Ta muốn phân trần vài câu.
Ta có lỗi với muội.
Ta cũng muốn giúp muội,
nhưng ta không thể...
Ta không thể có lỗi với tẩu tẩu của muội.
Ta...
Ta không thể trổ tài
trên con đường khoa cử.
Ta không xứng.
Nếu ta bước vào chốn quan trường,
chẳng phải là thuận theo ý phụ thân,
giẫm lên cổng tiết hạnh
của nữ nhân Phó gia
để tìm đường thăng tiến sao?
Nhưng nếu ta giúp muội,
thì lại phạm vào chữ "hiếu" của Phó gia.
Rồi sau này
3 mẹ con tẩu tẩu của muội
còn mặt mũi nào mà gặp ai nữa.
Ta tiến không được,
lùi cũng chẳng xong.
Ta thật sự rất khó xử.
Muội hãy tha thứ cho ta.
Tha thứ cho ta nhé.
Chẳng lẽ phu quân
cố ý thi trượt mãi ư?
Năm Hồng Trị thứ sáu.
(Cáo trạng)
Ngày 22 tháng 5,
chính thức thăng đường xử án
vụ án Lê thị ở Phó gia tố cáo chủ nhân.
Nguyên cáo là nữ tỳ Lê thị
đã bị đánh chết trước công đường.
Bổn quan
thay mặt trình bày.
Cáo trạng ở đây.
Triệu đại nhân là quan tứ phẩm,
không phải quỳ.
Dân nữ Giải thị
bái kiến Phủ doãn.
Hạ quan Triệu Lăng
Nguyên cáo Lê thị
tố cáo
con gái Phó gia
tư thông bỏ trốn, làm nhục gia môn
khiến tổ mẫu tức giận qua đời.
Theo luật triều ta,
đây là
trọng tội bất hiếu.
Tố cáo Triệu Lăng,
nay là Chỉ huy thiêm sự Kinh Vệ
dụ dỗ nữ tử nhà lành
khiến người thân bỏ mạng.
Hai người các ngươi
có nhận tội không?
Dân nữ không có tội.
Hạ quan không có tội.
Truyền nhân chứng của nguyên cáo.
Đại nhân.
Lão phu
là con trai của chủ cũ Lê thị,
xuất thân từ Phó gia ở Hóa Doanh,
từng làm
quan văn chính ngũ phẩm.
Hôm nay lão phu
mặt dày đến đây
tự phơi bày chuyện xấu trong nhà.
Tất cả đều vì con gái ngỗ nghịch
Phó Đình Vân này
khiến tổ mẫu tức chết,
bất kính với bề trên.
Mong đại nhân minh xét,
khuyên giải con gái bất hiếu,
nghiêm trị kẻ gian Triệu Lăng
để đòi lại công bằng cho mẫu thân ta.
Bị cáo
có gì oan khuất không?
Bẩm đại nhân,
năm xưa khi còn ở Phó gia,
dân nữ bị kẻ xấu vu oan tư thông,
suýt bị Phó gia
dùng tư hình xử tử.
May nhờ mẫu thân âm thầm
nhờ Triệu đại nhân cứu giúp.
Chiếc vòng ngọc gia truyền
của Giải gia này
chính là tín vật đính ước
mà mẫu thân đích thân
giao cho dân nữ.
Sau khi được cứu,
dân nữ mới đổi sang họ Giải.
Nếu đại nhân không tin,
có thể kiểm tra lại
hồ sơ vụ án năm xưa ở huyện nha Hóa Doanh.
Trong đó ghi rõ
dân nữ đã chết bất đắc kỳ tử.
Nếu đại nhân vẫn không tin,
có thể truyền nhân chứng
Hàn Yên lên công đường.
Cô ấy là tỳ nữ thân cận
của đại tẩu Tả Thị.
Không ai hiểu rõ nội tình Phó gia
hơn cô ấy.
Truyền nhân chứng của bị cáo.
Hàn Yên.
Ngươi từng là đầy tớ của Phó gia,
cái gì nên nói, cái gì không nên nói,
tự biết mà làm.
Chắc Ngũ lão gia quên rồi.
Tuy chủ cũ của nô tỳ
có thù với Cửu tiểu thư,
nhưng lại càng hận Phó gia
bạc tình bạc nghĩa hơn.
Bẩm đại nhân,
nô tỳ có thể chứng minh
những lời Cửu tiểu thư nói đều là sự thật.
Năm đó Cửu tiểu thư
rời khỏi Phó gia theo Triệu đại nhân
là để tìm đường sống giữa lúc đường cùng.
Nô tỳ tận mắt chứng kiến
đại nãi nãi Phó gia cấu kết với kẻ hầu
vu oan Cửu tiểu thư tư thông.
Vì mấy cái cổng tiết hạnh,
Phó Thái phu nhân
cũng chẳng màng tình thân.
Triệu đại nhân nhận lời Ngũ thái thái,
mới đưa Cửu tiểu thư rời khỏi Hóa Doanh.
Đây là ơn cứu mạng,
tuyệt đối không phải là
tư tình bỏ trốn gì cả.
(Khế ước bán thân, Lưu Thất Muội)
Mấy giờ rồi?
Hỏng rồi.
Không biết công đường xét xử ra sao rồi.
Mẫu thân.
Con dâu
đã đuổi hết người hầu trong nhà
rồi mời ta ra đây.
Ta định đến
phủ nha Thừa Tiền
giúp muội muội con một tay.
Con có bằng lòng giúp ta không?
Mẫu thân
muốn đối chất với phụ thân
trên công đường sao?
Phu quân,
ta biết chàng cũng muốn đi.
Ta từng nghĩ
chàng tài hèn học kém,
không ôm chí lớn,
lại khuất phục trước phụ thân,
hiếu thảo ngu muội,
không phân biệt đúng sai.
Cho đến hôm qua,
khi nghe được những lời tâm sự của chàng
lúc say rượu,
ta mới biết chàng cũng có nỗi khổ riêng.
Nếu ta giúp chàng một tay,
chàng nhất định sẽ là bậc trượng phu
có trách nhiệm nhất thiên hạ.
Ý nàng...
là gì?
Ta muốn hỏi chàng.
Ta không mong phu quân phải hơn người.
Chỉ cần chàng
làm một người bình thường
không có thành tựu gì lớn lao.
Nhưng phải có phẩm chất thanh cao,
lòng dạ ngay thẳng.
Chàng làm được không?
Nếu chàng gật đầu,
ta hứa với chàng,
cả đời này không cần giàu sang phú quý.
Ta không phò tá chồng lập nghiệp,
chỉ dạy con nên người.
Chàng không cần thi cử công danh nữa.
Chàng theo ta về quê,
làm một sư gia nho nhỏ
dưới trướng phụ thân ta.
Từ nay không cần dựa vào
tiền tài và danh tiếng của Phó gia nữa.
Phu thê chúng ta
sống không thẹn với lòng.
Không còn bị bất cứ
cái cổng tiết hạnh nào trói buộc nữa.
Ta hiếu thuận với mẹ chồng,
chàng hiếu thuận với nhạc phụ.
Sau này,
dù con cái có hiếu thuận với
chúng ta hay không,
cũng chẳng cần gượng ép,
được không?
Nhưng ban đầu nàng muốn gả vào
một gia tộc trí thức,
quyền thế hưng thịnh mà?
Ta...
Vậy thì chàng đã coi thường ta rồi.
Ta xuất giá
là nhìn người,
chứ không phải xuất thân.
Xẻ thịt đùi để cứu mẹ cha.
Tráng Nhi.
Ngoan nào.
Ra ngoài chơi đi.
Đi thôi.
Vâng.
Linh cữu của mẫu thân ta
vẫn chưa thể về với quê nhà.
Hiện đang được an táng
tại núi Phượng Hoàng ở ngoại ô kinh thành.
Ta dựng lều chịu tang,
ăn chay trai giới trọn 7 năm,
cuối cùng cũng đợi được ngày
Triệu Lăng về kinh.
Ta muốn đòi lại công bằng từ hắn.
Nào ngờ tên này
quyền cao chức trọng,
còn ta thấp cổ bé họng,
nhưng trời cao có mắt,
mong đại nhân minh xét.
Bị cáo có gì biện bạch không?
Hạ quan rời Hóa Doanh vào tháng 5
năm Đại Thành thứ 22.
Phó Thái phu nhân
qua đời vào tháng 9 cùng năm,
cách nhau hơn 4 tháng.
Xét về thời gian
thì khó mà chứng minh được nhỉ?
Mẫu thân ta đã u uất đổ bệnh từ tháng 5.
Bệnh án ở đây.
Hai kẻ ngỗ nghịch bất hiếu các ngươi
(Bệnh án)
khiến tổ mẫu tức chết,
bất kính với bề trên.
Một đứa là dâm phụ bỏ trốn.
Một kẻ là lãng tử lêu lổng.
Chàng ấy không phải lãng tử lêu lổng.
Nàng ấy cũng không phải dâm phụ bỏ trốn.
Ta có thể làm chứng.
Mẫu thân.
Thất ca.
Ta có thể làm chứng.
Khi mẹ chồng lâm chung,
thần trí vẫn tỉnh táo,
không hề có chút oán hận nào.
Khi ấy Phó đại lão gia
vướng vào vụ án muối ở Hóa Doanh.
Mẹ chồng ta
u uất vì đường làm quan
của hai huynh đệ họ
nên bất hạnh qua đời.
Thế mới tạo cho Ngũ lão gia
cơ hội chịu tang,
nhưng ông ta không muốn
rời khỏi kinh thành.
Để sẵn sàng phục chức bất cứ lúc nào,
ông ta nhất quyết
đưa linh cữu mẹ chồng về đây
dựng lều chịu tang.
Chỉ là một ả nữ nhân...
Con ta bị oan đến mức này
thật đáng thương biết bao.
Nếu ông thật sự hiếu thảo
thì nên đưa linh cữu mẹ chồng
về phần mộ tổ tiên ở Hóa Doanh.
Chỉ là một ả nữ nhân,
Phó gia có chỗ cho bà lên tiếng sao?
Đại nhân,
ta là trưởng tử chi thứ 5 của Phó gia,
từ nhỏ lớn lên bên cạnh tổ mẫu.
Ta nguyện lấy tất cả gia sản
và tính mạng ra bảo đảm,
những lời mẫu thân nói
hoàn toàn là sự thật.
Là con trai,
tuy không thể vạch tội cha,
nhưng không thể để mặc
muội muội chịu oan uổng.
Mong đại nhân minh xét.
Vụ án này sau khi điều tra xác thực,
Phó Ngũ lão gia
vu oan cho mệnh quan triều đình,
theo luật vốn phải nghiêm trị.
Niệm tình là ân oán trong nhà
nên giảm nhẹ hình phạt.
Triệu đại nhân,
Giải tiểu thư,
không hề bỏ trốn vì tư tình,
trả lại sự trong sạch.
Được lắm.
Các ngươi giỏi lắm.
Chúng ta về phủ rồi nói chuyện.
Mẫu thân.
Không sao.
Có ca ca của con bảo vệ ta rồi.
Nhân cơ hội này bảo Triệu Lăng
nhanh chóng tới cầu hôn,
dàn xếp cho xong chuyện hôn sự.
Đi mau đi.
Dám à?
Ta xem ai dám đến phủ.
Nếu nàng bằng lòng,
hôm nay ta sẽ tới cửa cầu thân.
Chỉ cần nàng gật đầu thôi.
Cửu gia cho là
ta không chịu hiểu
và ủng hộ chàng cơ mà?
Đang bàn chuyện hôn sự
mà nàng giận dỗi gì chứ.
Cửu gia,
ta bằng lòng.
Ta...
Ta đi chuẩn bị sính lễ ngay đây.
(Nha môn phủ Thừa Tiền)
(Giải trạch)
(Đức Rạng Quê Hương)
Lễ vật đã đầy đủ.
Khởi hành.
Hôm nay vãn bối đến đây
để làm lễ nạp tài.
Ở đây có 10 cuộn gấm Vân Cẩm,
2 bộ trang sức vàng ròng,
một hộc minh châu Đông Hải.
Mời Ngũ thái thái xem.
Ngoài ra, xin được lấy canh thiếp
của Cửu tiểu thư
để kết mối lương duyên giữa hai họ.
Triệu đại nhân,
lúc nãy ngài nói như thể
mình hiểu đạo lý lắm ấy.
Vậy ta xin hỏi Triệu đại nhân,
ngài biết là
chuyện hôn nhân
phải vâng lời cha mẹ,
nhưng lại tự ý đưa Đình Vân
rời khỏi Hóa Doanh,
vậy hai người chẳng phải
là loại dâm phụ bỏ trốn,
lãng tử lêu lổng sao?
Như vậy có hợp lễ nghi không?
Việc gấp phải tùy cơ ứng biến.
Để cứu Cửu tiểu thư
thoát khỏi cảnh khốn cùng,
chẳng lo được tới
những lễ nghi hình thức đó.
Không lo thì không ổn đâu.
Ngoài từ đường Phó gia chúng ta
có ba cổng tiết hạnh.
Muốn lấy canh thiếp,
trừ khi tấm biển trong từ đường
đổ sập xuống.
Sính lễ này,
ta đến để đưa cho Ngũ thái thái.
Nếu Ngũ thái thái không tiện...
Ở đây không có Ngũ thái thái,
chỉ có
Phó Giải thị.
Ngài mang nhiều sính lễ tới như vậy,
có phải chắc mẩm
là ta sẽ tươi cười đón tiếp?
Coi thường ta à?
Nghe cho rõ đây.
Cho dù ta có nghèo rớt mùng tơi
thì vẫn là gia chủ của Phó gia.
Người đâu,
cầm gậy ra.
Kẻ nào dám bước vào cửa
thì đánh đuổi ra ngoài.
Ta là Chỉ huy thiêm sự Kinh Vệ
kiêm Thiêm đô ngự sử...
do đích thân Thánh thượng sắc phong.
Các người định
đánh mệnh quan triều đình sao?
Tất cả nghe cho rõ đây.
Lát nữa đóng cửa lại.
Nếu kẻ nào dám xông vào
thì đánh đuổi ra ngoài!
Cửu gia.
Triệu đại nhân.
Phu nhân biết ngài đến,
trong lòng như lửa đốt
nên sai lão nô chuyển lời.
Phu nhân sợ lớn chuyện
nên bảo ngài tạm nhẫn nhịn,
ở ngoài cửa nghe phu nhân dặn dò.
Ngũ thái thái trên cao,
con rể Triệu Lăng
xin nghe lời dạy bảo.
Con ngoan.
Hôn sự của Đình Vân,
ta sẽ đứng ra chủ trì.
Con bé là máu mủ ruột rà của ta,
sao ta có thể để mặc con bé bị chèn ép,
lỡ mối duyên lành chứ.
Ta đã chuẩn bị riêng cho con bé
một phần của hồi môn,
gửi ở Giải Ký.
Đến ngày đại hôn
sẽ xuất phát từ đó.
Ghi canh thiếp của con bé lại.
Vâng.
(Phó)
Phó Đình Vân,
sinh vào giờ Hợi ngày 18 tháng 4
năm Đại Thành thứ 5.
Kim ngọc lương duyên.
Mãi mãi đồng lòng.
Trời đất tác thành.
Đầu bạc răng long.
Cỏ chi lan nghìn năm tươi tốt.
Phu thê trăm năm hòa hợp.
Triệu Lăng lấy tính mạng ra thề,
đời này sẽ không phụ nàng.
Triệu Lăng!
Có người đến kìa!
Triệu đại nhân mau về đi!
Được lắm.
Con ả nô tỳ ăn cây táo rào cây sung kia,
rồi xem ta có đánh chết ngươi không!
Ta sai rồi, lão gia. Ta sai rồi!
Triệu Lăng,
ngươi...
con hãy về trước đi.
Ông ta sợ mất mặt
nên không dám làm gì ta đâu.
Bà câm miệng cho ta!
Ngươi là quan tứ phẩm,
biết luật mà lại phạm luật,
coi thường vương pháp.
Tự tiện xông vào nhà dân.
Ta sẽ kiện ngươi lên triều đình,
xem ngươi có đẹp mặt không?
Còn bà nữa, ả tiện phụ này.
Bà dám tự ý đưa canh thiếp cho hắn.
Xem ta có đánh chết bà không!
Lão gia có nhớ sinh thần
của Cửu tỷ nhi không?
Sao ta phải nhớ sinh thần
của đứa con ngỗ nghịch đó làm gì?
Không nhớ sinh thần,
đương nhiên không đưa được canh thiếp.
Ông cứ khăng khăng
phải vâng lời cha mẹ
để nắm thóp Triệu Lăng,
nhưng lại quên mất
điều quan trọng nhất
trên canh thiếp hợp hôn của con cái
là lời chúc phúc của cha mẹ.
Thế nào là lời cha mẹ?
Là ta chúc cho con mình
sống thật hạnh phúc,
chứ không phải cho phép con mình
được hạnh phúc.
Ta là mẫu thân của nó.
Ta đưa canh thiếp của nó cho con,
đây chính là lời chúc phúc của ta.
Đại Xuyên, Bưu Tử.
Có.
Ở lại đây,
bảo vệ nhạc mẫu.
- Vâng.
(Đức Rạng Quê Hương)
Đợi Cửu gia vượt qua cửa ải này,
giữa hai người
cũng sẽ bớt đi một trở ngại.
Tam Nương,
hồi thành thân với Trịnh Tam,
tỷ có thấy sợ không?
Ta sợ tên ngốc to xác ấy làm gì?
Hắn không sợ ta
là đã thắp hương tạ ơn trời rồi.
Ta cứ luôn nghĩ
có phải ta quá cứng đầu không?
Tại sao sau khi về kinh,
ta cứ luôn vì chuyện này chuyện nọ
mà tranh cãi với Cửu gia.
Đừng nghĩ nhiều nữa.
Vào trong đi đã.
(Đức Rạng Quê Hương)
♪Vốn là chim trong lồng,
khắc khoải nhớ trời cao♪
Đình Vân.
♪Quyết phá bao trói buộc,
thoát kiếp đời hư ảo♪
♪Dẫu khổ công suy tính,
số phận vẫn lắm long đong♪
♪Đêm sâu mộng dài,
lặng thinh trôi qua trong vô vọng♪
♪Vốn là chim giữa tầng mây,
lỡ sa chốn trần ai♪
Ngũ thái thái nói
lời cha mẹ
chính là chúc cho con sống thật hạnh phúc,
chứ không phải cho phép con mình
được hạnh phúc.
Ngũ lão gia cay nghiệt như vậy,
ta hơi lo lắng
cho Ngũ thái thái sau này.
Giờ ông ấy chỉ dựa vào một chữ "hiếu"
để lên mặt với đời.
Nếu ta cắt đứt đường lui của ông ấy,
có lẽ sau này mẫu thân
sẽ được bình yên hơn một chút.
Vì vậy, ta nhất định phải phá tan
túp lều tranh của ông ấy.
Hôm nay mẫu thân nói một câu rất đúng.
Nếu thật sự hiếu thảo
thì nên đưa linh cữu của tổ mẫu
về Hóa Doanh mới phải.
♪Mượn cõi phù sinh
độ ta qua kiếp phiêu bạt♪
♪Mượn mưu kế
chẳng hối tiếc dấn thân vào ván cờ♪
♪Mượn một nước cờ chẳng do mình♪
Đau không?
♪Chẳng mượn sự trong sạch từ người đời♪
(Du trạch)
Du phu nhân.
Đứa con gái ngỗ nghịch của ta
cứ nhất quyết đòi dời mộ.
Nếu ta thật sự đưa linh cữu về quê,
ta...
Ta còn chỗ đứng nào ở kinh thành nữa.
Ngũ lão gia chớ nóng nảy.
Ta lại thấy
đây là một cơ hội.
Du đại nãi nãi,
nhờ kế hay của người
mà chúng ta đã đắc tội với Vệ gia rồi.
Giờ xôi hỏng bỏng không,
có phải người...
nên cho chúng ta
một lời giải thích rõ ràng không?
Ngô thái thái nói đùa rồi.
Chẳng phải
những chuyện này
cũng là điều bà muốn làm sao?
Dù sao
đại nãi nãi cũng là người bày mưu mà.
Thế này đi.
Bà giúp ta một việc.
Ta nhất định sẽ nghĩ cách giúp bà.
Nói đi.
Ta nhớ
bà xuất thân từ An thương.
Chắc trộn một ít hàng kém chất lượng
vào vải vóc, bút, nghiên, giấy, mực
cung cấp cho Giải Ký
không khó đâu nhỉ?
Đại nãi nãi muốn bôi nhọ danh tiếng
của Giải Ký ư?
Người có thù với Giải tiểu thư,
muốn mượn dao của ta giết người hả?
Nhưng nếu mọi chuyện vỡ lở
thì ai sẽ chịu trách nhiệm?
Đến lúc đó ta sẽ bảo vệ bà.
Bà yên tâm.
Ta đang rất được Du phu nhân yêu chiều.
Bà ấy
cũng đứng về phía ta.
Chẳng lẽ đại nãi nãi cho rằng
chỉ với một câu nói suông
thì ta phải tận tụy phục vụ cho người,
rồi mang ơn người hả?
Giờ ta đã hiểu rồi.
Người đã leo lên cành cao,
nhưng chưa học được tài mưu lược
của mệnh phụ,
lại học được cái kiểu
ra vẻ kênh kiệu ta đây.
Sao bà dám ăn nói
với đại nãi nãi như vậy hả?
Người ta thường nói
ai cũng có thế mạnh riêng.
Nếu ta thật sự chẳng có bản lĩnh gì
thì cũng không dám một mình
đến kinh thành này khoe khoang đâu.
Đại nãi nãi,
chỗ dựa của người là Du gia.
Hãy đoán thử xem,
chỗ dựa của ta là ai.
Cáo từ.
Phu nhân,
Ngô thái thái đến cầu kiến ạ.
Đuổi về đi.
Càng đông càng lắm kẻ tò mò.
Họ hàng xa lắc xa lơ,
cứ đến nhà làm phiền mãi.
Phu nhân,
kẻ này...
Bà không được vào!
Ngô thái thái.
Phu nhân.
Du phu nhân.
Ngô thái thái,
dạo này vẫn khỏe chứ?
Đa tạ phu nhân quan tâm.
Cũng tạm coi là ổn.
Có điều,
chẳng lẽ con dâu của người
thật sự coi ta là
đám bà con nghèo đến ăn bám à?
Cũng tại ta đã quá hạ mình
nên mới gây ra trò cười này.
Không...
Con người sống trên đời
muôn hình muôn vẻ khác nhau,
ai cũng có cuộc sống riêng,
ai cũng có quân bài tẩy của mình.
Người xem Vệ phu nhân kia,
không dựa vào nhà chồng
mà dựa vào nhà mẹ đẻ.
Rồi nhìn Giải tiểu thư,
dựa vào sự từng trải và gan dạ.
Còn phu nhân,
hơn người là ở
tài bày mưu tính kế, nắm rõ thế cục.
Dù đại nãi nãi chẳng có bản lĩnh gì mấy,
nhưng vẫn có Du gia làm chỗ dựa.
Ta không có học thức uyên bác,
phu quân của ta
cũng chỉ là một thương nhân.
Nhưng ta cũng được hưởng chút
phúc phần tổ tiên để lại.
Tính ngược lên ba đời,
Thái lão lão của ta
có diễm phúc được làm nhũ mẫu
cho một vị quý nhân.
Không biết là vị quý nhân nào?
Chính là Thái hoàng Thái hậu
đang tại vị trong cung.
Triều ta lấy chữ "hiếu" trị thiên hạ.
Thái hoàng Thái hậu
cũng coi trọng chữ hiếu.
Nhớ ơn nuôi nấng của Thái lão lão nhà ta,
năm nào cũng mời cả nhà ta
đến dự tiệc mừng.
Đây này,
năm nay sắp đến
tiệc mừng thọ của người rồi.
Những nhân vật
tai to mặt lớn trong kinh thành này
đều sẽ tham dự.
Đôi khi,
chỉ cần được nói vài câu với quý nhân
(Thiệp mời Vạn Thọ Vô Cương)
cũng có ích lắm đấy.
Con dâu ta ấy à,
xưa nay không hiểu chuyện cho lắm.
Ngô thái thái,
đừng chấp nhặt với tiểu bối nữa.
Chúng ta cũng có chút quan hệ họ hàng mà.
Mời.
Nhưng nói cho cùng,
cũng chỉ là họ hàng xa.
Ta vượt ngàn dặm xa xôi dẫn cháu gái
đến kinh thành một chuyến,
chẳng phải...
trông vào chút tình nghĩa họ hàng ấy sao?
Ngô thái thái,
bà muốn tìm cho cháu gái mình
một bến đỗ tốt ư?
Ta hiểu rồi.
Vậy đa tạ phu nhân.
Chẳng phải đúng lúc buồn ngủ
gặp được chiếu manh sao?
Đến thật đúng lúc.
Lần này ta sẽ dạy cho Cửu tiểu thư
một bài học ra trò.
Những gia tộc như chúng ta,
có tin tức nhanh nhạy
là điều vô cùng quan trọng.
Ba ngày nữa
sẽ là tiệc mừng thọ của Hoàng tổ mẫu.
Đến lúc đó,
Hổ Thần và Giải thị
cũng sẽ cùng đến dự tiệc.
Trước tiên,
trẫm chúc mừng Hổ Thần.
Chuyện vui sắp đến rồi.
Đã được cha mẹ cho phép,
lời mai mối cũng rất quan trọng.
Đến lúc đó,
đích thân trẫm
sẽ thêm hỷ cho các ngươi.
Bệ hạ đích thân...
Thần
tạ ơn bệ hạ.
Cửu gia.
Đã chuẩn bị xong y phục dự tiệc mừng thọ
của Thái hoàng Thái hậu cho nàng rồi.
Xem thử có thích không?
Thế nào?
Có hợp lễ tiết không?
Ta thấy không đẹp
bằng lúc nàng mặc hỷ phục.
Dân phụ
khấu đầu bái kiến Thái hoàng Thái hậu.
Chúc Thái hoàng Thái hậu
phúc như Đông Hải, thọ tỷ Nam Sơn.
(Thái hoàng Thái hậu)
Đứng lên đi.
Tạ ơn Thái hoàng Thái hậu.
Nói mới nhớ,
năm đó Thái lão lão nhà ngươi
từng cho bổn cung bú sữa ba ngày.
Tình nghĩa này
bổn cung không thể nào quên.
Người khiến dân phụ tổn thọ mất thôi.
Thái lão lão của dân phụ
có diễm phúc được hầu hạ người vài ngày,
đó là phúc phận tu mấy đời mới có.
Đúng là nhờ phúc tổ tiên ạ.
Nếu không nhờ ân điển
của Thái hoàng Thái hậu,
sao dân phụ
có được phú quý như ngày hôm nay ạ.
Đứng lên đi.
Tạ ơn Thái hoàng Thái hậu.
Thời thế bây giờ,
người biết nhớ ơn như ngươi
không còn nhiều nữa đâu.
Ngươi đi đây đi đó,
hiểu biết phong phú.
Hãy kể cho bổn cung nghe
ở bên ngoài kia
có những chuyện mới mẻ gì nào?
Dạo này
đúng là có một chuyện ly kỳ.
Có một vị Giải tiểu thư
muốn dời mộ cho Phó gia Thái phu nhân.
Sao người họ Giải đó
lại muốn dời mộ cho người họ Phó?
Chuyện này còn liên quan
đến một vụ án nữa.
Mấy hôm trước phủ Thừa Tiền
vừa mới xét xử xong đấy ạ.
(Giới thiệu tập sau)
Tín nữ
nguyện dùng phúc phần kiếp này và kiếp sau
để con gái tín nữ
được hôn sự viên mãn,
cả đời bình an.
Ngươi muốn mẫu thân ngươi
tham dự hôn lễ hả?
Nằm mơ đi!
Ngươi sẽ không gặp được bà ta đâu.
Ta nói rồi,
ngươi không gặp được đâu.
(Phó trạch)
Triệu Lăng, ngươi là tên giặc cỏ.
Ngươi là cái đồ lãng tử lêu lổng.
Ngươi là quan tứ phẩm,
ngươi biết... biết luật mà vẫn phạm luật.
Nếu ngươi còn dám tiến lên một bước nữa,
ta sẽ bắn chết ngươi.
Đến đây!
♪Chuyện xưa như lá thu bay thoáng qua♪
♪Bước chân khe khẽ vẫn nán lại vì người♪
♪Đem biết bao thăng trầm chẳng hối tiếc♪
♪Khắc lên tháng năm♪
♪Muốn níu một khắc, nhưng đành buông♪
♪Quay lưng đi vì sợ lưu luyến
hóa lệ tràn mi♪
♪Khảm sâu tâm can
nhưng lặng thầm chôn giấu♪
♪Hơi ấm tay người♪
♪Khiến ta mãi tin duyên phận là có thật♪
♪Lần này ra đi vẫn vẳng bên tai
lời thề trọn kiếp♪
♪Giữa biển người phút chốc nhận ra nhau♪
♪Lặng thầm soi sáng nửa đời cô tịch♪
♪Lặng im viết nên tình sâu vời vợi♪
♪Giấu kín trong tim♪
♪Từ đây chẳng còn ai để ngóng trông♪
♪Quay lưng đi vì sợ
đời này chẳng gặp lại người♪
♪Nếu ta cùng vượt qua bão giông,
lòng chẳng giá lạnh♪
♪Hơi ấm tay người♪
♪Khiến ta mãi tin duyên phận là có thật♪
♪Lần này ra đi vẫn vẳng bên tai
lời thề trọn kiếp♪